La Audiencia Nacional ha decretado el bloqueo de la página web de audio en «streaming» Goear.com al considerar que alberga contenidos que infringen los derechos de autor y se considera una práctica «ilegal» al operar «sin ningún tipo de autorización por parte de los titulares de las canciones».

La Sección Primera de la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional ha estimado el recurso de apelación presentado por Agedi -entidad encargada de la gestión de derechos de autor de los productores de música- contra el auto del Juzgado Central de lo Contencioso-administrativo número 10 de Madrid que denegó en marzo de 2014 la suspensión del servicio prestado por la empresa Cogent Communications España a PC Irudia SL, responsable de la web Goear, otorgándole un plazo de 72 horas para ejecutar dicha suspensión.

Los argumentos del organismo al presentar una denuncia contra Goear ante la Comisión de Propiedad Intelectual es «la disponibilidad de abundantes referencias discográficas que los internautas podían escuchar sin ningún tipo de permiso por parte de los titulares de los derechos».

En una primera instancia, la página suprimió las rutas de acceso originales, pero las canciones seguían disponibles en otras direcciones y localizables con sólo introducirlas en el motor de búsqueda. Ante esta maniobra, Agedi presentó una segunda denuncia, ahora favorable. La empresa gestora de la web consideraba que Goear es una plataforma utilizada por los autores «para la libre difusión de sus obras» y «darse así a conocer».

En esta página, el usuario dispone de un extenso catálogo de canciones e incluso puede crear listas de reproducción o realizar búsquedas por géneros musicales. Por su parte, la web comercializaba enlaces publicitarios y animaba a sus potenciales patrocinadores a contratar publicidad con el reclamo: «Más de tres millones de usuarios registrados y millones de impresiones de calidad, a un clic».

Por ello, AGEDI denunció a Goear ante la Comisión de Propiedad Intelectual y certificó la disponibilidad de «abundantes» referencias discográficas que los internautas podían escuchar «sin ningún tipo de permiso por parte de los titulares de los derechos», según ha señalado Promusicae.

«Esta nueva resolución se suma a la reciente decretada en España contra The Pirate Bay y confirma el bloqueo como única medida efectiva para acabar con las páginas web que vulneran los derechos de propiedad intelectual», ha señalado el presidente de Promusicae y AGEDI, Antonio Guisasola.