Google ha activado el servicio de almacenamiento en la nube para imágenes y vídeos en Google Drive. Desde un espacio denominado Fotos, el usuario podrá guardar las imágenes de forma automática.

Según ha informado el gigante de internet, desde Google Fotos se puede también crear una carpeta para organizar el contenido en carpetas. Además, las fotos que se encuentren tanto en Google+ como en Drive solo se tienen en cuenta una vez para el límite de almacenamiento.

De esta manera, Google+ se unifica al servicio de servicios en la nube de la compañía. Los nombres de las carpetas y la estructura que cree el usuario para organizarlas no se mostrarán en la plataforma social, que cada vez va perdiendo interés. En ese sentido, la herramienta permitirá imprimir, compartir y descargar las fotos, además de cambiarles el nombre.