Cada vez es más sencillo y habitual realizar compras a través de Internet en pocos segundos. Hace no muchos años nos reiríamos a carcajadas si nos dijesen que usaríamos nuestro teléfono móvil para adquirir las cosas que necesitamos, o si alguien nos asegurase que sería una especie de robot volador quien nos trajese los paquetes a casa. Pero si creías que ya lo habías visto todo, te equivocabas. Hay más, muchísimo más. Lo último en compras simplificadas es un diminuto botón que puedes colocar donde quieras para hacer pedidos con un sólo toque. Así de fácil.

Se trata de una idea de Amazon llamada «Dash Button», que ya está en fase de pruebas y que hemos conocido a través del blog «The Verge». Se trata de un botón pequeño y pensado para productos de consumo habitual. Por ejemplo, podrías poner uno en la lavadora para cuando te quedes sin detergente, como se puede ver en la imagen sobre estas líneas. En ese momento sólo necesitarías un clic para pedir más a Amazon, porque ellos ya tienen la información sobre tu tarjeta de crédito, tu dirección y la cantidad que sueles comprar.

En cuanto presionas el botón, éste se conecta a Internet para confirmar tu pedido en cuestión de segundos. Una señal luminosa te dirá si se ha realizado con éxito; y si es así, en un par de días tendrás en la puerta de tu casa aquello que te hiciese falta. En resumen: lo que parece pretender el gigante americano del comercio electrónico es convertir cada hogar en un supermercado a medida. Obviamente no utilizaremos Dash Button para comprar un nuevo sofá o un nuevo televisor, pero sí parece viable como solución para esas cosas que adquirimos casi cada semana.

Algunos de los posibles inconvenientes están previstos. ¿Que tanto tu compañero de piso como tú presionáis el botón porque se ha terminado el papel higiénico? No pasa nada: Amazon sólo enviará un pedido a tu domicilio. ¿Que tienes niños en casa y pueden jugar con el aparatito cuando te descuides? Tampoco esto es problema: existe la posibilidad de desactivarlo temporalmente a través de la aplicación de la compañía para «smartphones». Además, recibirás un aviso inmediato en tu teléfono cada vez que se produzca una compra.

¿Tendrá el consumidor que asumir el riesgo de comprar sin saber a ciencia cierta si el producto que pide ha subido de precio desde la última vez? Amazon explica que habrá cierto margen para cancelar los pedidos sin coste alguno. Pero a pesar de todo, los más críticos sospechan que tantas facilidades acaban por provocar hábitos de compra compulsiva e irresponsable. Seguro que no tardaremos demasiado en conocer la respuesta a todas estas dudas: en este momento, ya son 18 las marcas que están probando el servicio con sus propios botones personalizados.